### 7、spring aop底层的实现原理？

aop是ioc的一个扩展功能，是ioc整个流程中的一个扩展点，在BeanPostProcessor的后置处理中进行实现。





### 14、线程死锁如何排查？

jps

jstack命令获取JVM中的堆栈信息，当jvm发生死锁，jstack会自动标记处死锁线程。jstack pid

首先找到 Java 进程的 PID（进程 ID）。可以通过命令 `ps aux | grep java` 或者 `jps` 来获取 PID。

然后运行 `jstack` 命令：jstack <pid> > threaddump.txt

```java
Found one Java-level deadlock:
=============================
"Thread-1":
   waiting to lock monitor 0x00007fd206bcbf00 (object 0x00000007c48c0f70, a java.lang.String),
   which is held by "Thread-2"
"Thread-2":
   waiting to lock monitor 0x00007fd206bcd0f0 (object 0x00000007c48c1018, a java.lang.String),
   which is held by "Thread-1"

```

### 16、内存泄漏如何分析？

jps 

jstack pid

### 17、生产环境，我们该如何限流

令牌桶

滑动时间窗口

hystrix

sentinel



### 18、jvm优化场景

### 19、Jvm对象一定分配在堆中吗



### 31、http 请求怎么调用到controller的





### 48、ConcuentHashMap的红黑树中为何保留一套双向链表？



### 49、线程池执行任务时，出现异常会发生什么？

线程池两种执行任务的方法execute(Runnable)，submit(Callable)

execute执行最终调的是Worker的run()方法，方法捕获了异常但是最终向上抛出，如果出现异常会出现未捕获异常导致线程中断

submit将任务封装到FutureTask调用FutureTask.run()方法，run()方法中捕获异常将异常信息保存到了FutureTask的outCome属性里





### 50、说一下redis的应用场景？

5大value类型

token、session为了实现 服务无状态

分布式锁



### 51、redis是单线程还是多线程？

工作线程单线程，IO线程是多线程





### 52、redis存在线程安全问题吗？



### 53、缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩

穿透：查询数据库不存在的数据（id = -1）

​		解决办法：1、存在的id存放到布隆过滤器，查询之前先判断布隆过滤器中是否存在。

​							2、不存在的数据，缓存value=null；key:null

击穿：不存在的热点key，大量并发请求到数据库

​		1、热点key过期

​		2、热点key不存在

雪崩：



### 54、redis缓存淘汰策略



### 58、如何进行缓存预热



### 59、数据库与缓存不一致如何解决？



### 61、redis也扛不住了，万级流量打到DB上，该怎么处理？

加锁

放到jvm内存中



### 62、redis主从不一致的问题？



### 63、redis持久化原理？

redis持久化方式rdb、aof，主从同步也算持久化

rdb/aof异步后台线程完成持久化



### 64、为什么使用setnx？

申请锁的过程非原子操作：不存在锁的情况下完成锁创建

判断是否存在，创建锁



### 65、redolog undolog的持久化策略



### 100、如何消息只被消费一次？

消息消费记录表



### 150、@ConditionalOnMissingBean注解的作用

只有当容器中不存在指定类型的Bean时，才会创建一个新的Bean。通常用于配置类中，避免创建相同的Bean

```java
@Bean
@ConditionalOnMissingBean
public IRule ribbonRule(IClientConfig config) {
   if (this.propertiesFactory.isSet(IRule.class, name)) {
      return this.propertiesFactory.get(IRule.class, config, name);
   }
   ZoneAvoidanceRule rule = new ZoneAvoidanceRule();
   rule.initWithNiwsConfig(config);
   return rule;
}
```





### 200、ribbon实现原理

负载均衡器

### 201、ribbon底层怎样实现不同服务的不同配置？

为不同的服务创建不同的spring上下文

### 202、ribbon的属性配置和类配置的优先级

类配置优先级高。ribbon创建配置时先判断是否已存在相关的bean，如果不存在读取配置文件创建bean，没有配置则使用默认配置创建bean

```java
@Bean
@ConditionalOnMissingBean
public IRule ribbonRule(IClientConfig config) {
   if (this.propertiesFactory.isSet(IRule.class, name)) {
      return this.propertiesFactory.get(IRule.class, config, name);
   }
   ZoneAvoidanceRule rule = new ZoneAvoidanceRule();
   rule.initWithNiwsConfig(config);
   return rule;
}
```

 

### 203、feign的实现原理

### 204、feign第一次调用耗时很长

ribbon默认是懒加载的，第一次调用的时候才会生成ribbon对应的组件，导致首次调用很慢的问题。

修改ribbon配置为饿加载

ribbon:

​	eager-load:

​		enabled: true

### 205、feign的性能优化？

feign的底层默认是使用jdk自带的httpUrlConnection，他是单线程发送http请求的，不能创建连接池，也就是每次请求都要创建和关闭连接，如果在高并发场景下将带来不小的开销。

使用 Apache HttpClient 或 OkHttp 并使用连接池

```java
@Configuration
public class FeignConfig {
    @Bean
    public Client feignClient() {
        return new OkHttpClient(new OkHttpClient.Builder()
            .connectionPool(new ConnectionPool(10, 5, TimeUnit.MINUTES))  // 配置连接池
            .build());
    }
}

```

### 206、feign怎么实现认证传递

通过向http请求的header里放认证信息实现传递。

实现接口RequestInterceptor，再apply方法中向header里放认证信息。

需要注意的是：必须将RequestInterceptor注册到spring中，当使用 Feign 客户端时，通过 `@FeignClient` 的 `configuration` 属性，将 `FeignConfig` 配置类传递给 Feign。这样 Feign 就能够加载到这个配置，并应用 `RequestInterceptor`。

```java
void apply(RequestTemplate template);
RequestTemplate类可以对header进行操作
```

```java
@Configuration
public class FeignConfig {

    @Bean
    public RequestInterceptor requestInterceptor() {
        return new RequestInterceptor() {
            @Override
            public void apply(RequestTemplate template) {
                // 在这里进行自定义操作，例如添加请求头
                template.header("Authorization", "Bearer " + getAuthToken());
            }

            private String getAuthToken() {
                // 获取认证 Token（可以从某个存储或者服务中获取）
                return "some-auth-token";
            }
        };
    }
}

// 通过 @FeignClient 的 configuration 属性，将 FeignConfig 配置类传递给 Feign
@FeignClient(name = "some-service", configuration = FeignConfig.class)
public interface SomeServiceClient {

    @GetMapping("/some-endpoint")
    String getData();
}


```

