#### 补充知识

硬件的发展中一直存在一个核心问题，CPU、内存、I/O设备之间的速度差异。

速度排序：CPU >> 内存 >> I/O设备

为了平衡三者之间的速度差异，操作系统做了以下处理：

1、CPU增加了缓存，以均衡CPU与内存之间的速度差异。

2、***操作系统增加了进程、线程以分时复用CPU，进而弥补I/O设备与CPU之间的速度差异***。

3、编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用。



#### 可见性

一个线程对共享变量的修改，另一个线程能够立即看到，称为可见性。



##### 为什么会有可见性问题

在单核时代，所有的线程都是在一个CPU上执行，CPU缓存和内存的的数据一致性容易解决。因为所有线程都是操作在同一个CPU的缓存，一个线程对缓存的写，对另一个线程来说一定是可见的。

对于多核处理器，每个CPU的缓存仅仅对它所在的处理器可见，CPU缓存与内存之间不容易保持一致。

（每个CPU都有自己的缓存，在不同CPU上执行不同的线程，必然无法读取到对方修改的数据）

为了避免CPU停顿下来等待向缓存中写入数据产生延迟，CPU使用写缓冲区来临时保存向内存写入的数据，

写缓冲区合并对统一内存地址的多次写，并以批处理的方式刷新，也就是说**写缓冲区不会及时刷新到内存中**。

**缓存不能及时刷新到内存中导致了可见性问题**



##### 可见性例子

```java
public class Test {
public int a = 0;

public void increase() {
		a++;
	}

public static void main(String[] args) {
final Test test = new Test();
for (int i = 0; i < 10; i++) {
new Thread() {
public void run() {
for (int j = 0; j < 1000; j++)
						test.increase();
				};
			}.start();
		}

while (Thread.activeCount() > 1) {
// 保证前面的线程都执行完
			Thread.yield();
		}
		System.out.println(test.a);
	}
}
```

启动十个线程，每个线程a+1000，理想结果是10000，实际结果小于10000

假设两个CPU的线程A、B，线程A读取a=0，进行a=a+1操作但还未刷新到内存，此时线程B读取内存中a=0，进行a=a+1，然后线程A、B依次刷新内存a=1，而不是期望的a=2。这就是可见性问题





##### 解决办法

volatile关键字修饰变量



#### 原子性

一个或者多个操作在CPU执行过程中不被中断的特性称为原子性

##### 为什么会有原子性问题

线程是CPU执行任务的基本单位，CPU会根据调度算法进行线程调度，将时间片分配给线程。当一个线程获得时间片开始执行任务，时间片耗尽之后失去CPU的使用权。多线程场景下，**时间片在线程之间乱换，就会发生原子性问题**。

列如：一段代码，一个线程还没执行完时间片耗尽，线程等待CPU再次分配时间片，此时另一个线程获得时间片执行这段代码，导致多个线程同时执行同一段代码，也就是原子性问题。

**线程切换带来原子性问题**



##### 原子性例子

```java
int i = 0;//原子性操作
int i = j;//非原子性操作，1、获取j的值 2、将j赋值给i
i++;	  //非原子性操作，1、获取i的值 2、i+1 3、将+1的结果赋值给i
i=j +1;   //非原子性操作，1、获取j的值 2、j+1 3、将j+1的结果赋值给i
```



还是上文中的代码，10个线程将inc加到10000。假设在保证可见性的情况下，仍然会因为原子性问题导致执行结果达不到预期。

```java
public class Test {
public int a = 0;

public void increase() {
		a++; //非原子性操作
	}

public static void main(String[] args) {
final Test test = new Test();
for (int i = 0; i < 10; i++) {
new Thread() {
public void run() {
for (int j = 0; j < 1000; j++)
						test.increase();
				};
			}.start();
		}

while (Thread.activeCount() > 1) {
// 保证前面的线程都执行完
			Thread.yield();
		}
		System.out.println(test.a);
	}
}
```

目的：10个线程将inc加到10000。
结果：每次运行，得到的结果都小于10000。

原因分析：

> 首先来看a++操作，其实包括三个操作： 
>
> ①读取a=0; 
>
> ②计算0+1=1; 
>
> ③将1赋值给a; 
>
> 保证a++的原子性，就是保证这三个操作在一个线程没有执行完之前，不能被其他线程执行。



一个CPU多个线程，线程2在读取a的值时，线程1还没有完成a=1的赋值操作，导致线程2的计算结果也是a=1。

**问题在于没有保证a++操作的原子性**。如果保证a++的原子性，线程1在执行完三个操作之前，线程2不能执行a++，那么就可以保证在线程2执行a++时，读取到a=1，从而得到正确的结果



##### 解决办法

synchronized关键字

lock



#### 有序性

有序性：程序的执行顺序按照代码的先后顺序执行

编译器为了优化性能有时候会改变程序中语句的先后顺序。

例如程序中：“a=6；b=7；”编译器优化后可能变成“b=7；a=6；”，在这个例子中，编译器调整了语句的顺序，但是不影响程序的最终结果。不过有时候编译器及解释器的优化可能导致意想不到的Bug。

```java
public class Singleton {
  static Singleton instance;
  static Singleton getInstance(){
    if (instance == null) {
      synchronized(Singleton.class) {
        if (instance == null)
          instance = new Singleton();
        }
    }
    return instance;
  }
}
```

instance = new Singleton();

java实例对象过程

1. 分配内存空间
2. 在内存上初始化对象
3. 内存地址赋值给instance变量

但实际上编译器优化后的步骤

1. 分配内存空间
2. 内存地址赋值给instance变量
3. 在内存上初始化对象



这样优化就会产生有序性的问题了，

线程A先执行getInstance()方法，当执行完指令②时恰好发生了线程切换，切换到了线程B上；如果此时线程B也执行getInstance()方法，那么线程B在执行第一个判断时会发现instance!=null，所以直接返回instance，而此时的instance是没有初始化过的，如果我们这个时候访问instance的成员变量就可能触发空指针异常。

#### 总结

**可见性问题**

​	CPU缓冲区不能及时刷新到缓存，带来可见性问题。

**原子性问题**

​	线程切换带来原子性问题。

**有序性问题**

​	编译器为了优化性能而改变程序中语句的顺序导致有序性问题。